## 335 上-01(8-032B-16)<BR>
妙法蓮華経見宝塔品第十一<BR>
爾時仏前。有七宝塔。高五百由旬。縦広二百五十由旬。従地涌出。住在空中。種種宝物。而荘校之。五千欄楯。龕室千万。無数幢幡。以為厳飾。垂宝瓔珞。宝鈴万億。而懸其上。四面皆出。多摩羅跋栴檀之香。充遍世界。其諸幡蓋。以金。銀。瑠璃。??。碼碯。真珠。?瑰。七宝合成。高至四天王宮。<BR>
## 335 上-01　かな<BR>
みょうほうれんげきょうけんほうとうほんだいじゅういち<BR>
にじぶつぜん。うしっぽうとう。こうごひゃくゆじゅん。じゅうこうにひゃくごじゅうゆじゅん。じゅうじゆじゅつ。じゅうざいくうじゅう。しゅじゅほうもつ。にしょうきょうし。ごせんらんじゅん。がんしつせんまん。むしゅどうばん。いいごんじき。すいほうようらく。ほうりょうまんのく。にげんごじょう。しめんかいすい。たまらばっせんだんしこう。じゅうへんせかい。ごしょばんがい。いこん。ごん。るり。しゃこ。めのう。しんじゅ。まいえ。しっぽうごうじょう。こうししてんのうぐう。<BR>
## 335 下-01<BR>
妙法蓮華経見宝塔品第十一<BR>
爾の時に仏前に、七宝の塔有り。高さ五百由旬、縦広二百五十由旬なり。地より涌出して、空中に住在す。種種の宝物をもって、之を荘校せり。五千の欄楯あって、龕室千万なり。無数の幢幡、以て厳飾と為し、宝の瓔珞を垂れ、宝鈴万億にして、其の上に懸かれり。四面に皆、多摩羅跋栴檀の香を出して、世界に充遍せり。其の諸の幡蓋は、金、銀、瑠璃、??、碼碯、真珠、?瑰の七宝を以て合成し、高く四天王宮に至る。<BR>
## 335 下-01　かな<BR>
みょうほうれんげきょうけんほうとうほんだいじゅういち<BR>
そのときにぶつぜんに、しっぽうのとうあり。たかさごひゃくゆじゅん、じゅうこうにひゃくごじゅうゆじゅんなり。じよりゆじゅつして、くうちゅうにじゅうざいす。しゅじゅのほうもつをもって、これをしょうきょうせり。ごせんのらんじゅんあって、がんしつせんまんなり。むしゅのどうばん、もってごんじきとなし、たからのようらくをたれ、ほうりょうまんのくにして、そのうえにかかれり。しめんにみな、たまらばっせんだんのこうをいだして、せかいにじゅうへんせり。そのもろもろのばんがいは、こん、ごん、るり、しゃこ、めのう、しんじゅ、まいえのしっぽうをもってごうじょうし、たかくしてんのうぐうにいたる。<BR>
## 335 上-末(8-032B-16)<BR>
三十三天。雨天曼陀羅華。供養宝塔。余諸天。龍。夜叉。乾闥婆。阿修羅。迦楼羅。緊那羅。摩?羅伽。人非人等。千万億衆。以一切華香瓔珞。幡蓋伎楽。供養宝塔。恭敬尊重讃歎。爾時宝塔中。出大音声。歎言。善哉善哉。釈迦牟尼世尊。能以平等大慧。教菩薩法。仏所護念。妙法華経。為大衆説。如是如是。釈迦牟尼世尊。如所説者。皆是真実。爾時四衆。見大宝塔。住在空中。又聞塔中。所出音声。皆得法喜。怪未曽有。従座而起。恭敬合掌。却住一面。<BR>
## 335 上-末　かな<BR>
さんじゅうさんてん。うてんまんだらけ。くようほうとう。よしょてん。りゅう。やしゃ。けんだつば。あしゅら。かるら。きんなら。まごらが。にんぴにんとう。せんまんのくしゅ。いいっさいけこうようらく。ばんがいぎがく。くようほうとう。くぎょうそんじゅうさんだん。にじほうとうちゅう。すいだいおんじょう。たんごん。ぜんざいぜんざい。しゃかむにせそん。のういびょうどうだいえ。きょうぼさっぽう。ぶっしょごねん。みょうほけきょう。いだいしゅせつ。にょぜにょぜ。しゃかむにせそん。にょしょせっしゃ。かいぜしんじつ。にじししゅ。けんだいほうとう。じゅうざいくうじゅう。うもんたっちゅう。しょすいおんじょう。かいとくほうき。けみぞうう。じゅうざにき。くぎょうがっしょう。きゃくじゅういちめん。<BR>
## 336 下-01<BR>
三十三天、天の曼陀羅華を雨らして、宝塔に供養し、余の諸天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦楼羅、緊那羅、摩護羅伽の人非人等の千万億衆は、一切の華香、瓔珞、幡蓋、伎楽を以て、宝塔に供養恭敬し、尊重讃歎したてまつる。<BR>
爾の時に宝塔の中より、大音声を出して、歎めて言わく、<BR>
善哉善哉、釈迦牟尼世尊、能く平等大慧・教菩薩法・仏所護念の妙法華経を以て、大衆の為に説きたもう。是の如し、是の如し。釈迦牟尼世尊、所説の如きは、皆是れ真実なり。<BR>
爾の時に四衆、大宝塔の、空中に住在せるを見、又塔の中より出したもう所の音声を聞いて、皆法喜を得、未曽有なりと怪しみ、座より而も起って、恭敬合掌し、却って一面に住す。<BR>
## 336 下-01　かな<BR>
さんじゅうさんてん、てんのまんだらけをふらして、ほうとうにくようし、よのしょてん、りゅう、やしゃ、けんだつば、あしゅら、かるら、きんなら、まごらがのにんぴにんとうのせんまんのくしゅは、いっさいのけこう、ようらく、ばんがい、ぎがくをもって、ほうとうにくようくぎょうし、そんじゅうさんだんしたてまつる。<BR>
そのときにほうとうのうちより、だいおんじょうをいだして、ほめてのたまわく、<BR>
ぜんざいぜんざい、しゃかむにせそん、よくびょうどうだいえ・きょうぼさっぽう・ぶっしょごねんのみょうほけきょうをもって、だいしゅのためにときたもう。かくのごとし、かくのごとし。しゃかむにせそん、しょせつのごときは、みなこれしんじつなり。<BR>
そのときにししゅ、だいほうとうの、くうちゅうにじゅうざいせるをみ、またとうのうちよりいだしたもうところのおんじょうをきいて、みなほうきをえ、みぞうなりとあやしみ、ざよりしかもたって、くぎょうがっしょうし、さっていちめんにじゅうす。<BR>
## 337 上-01(8-032C-04)<BR>
爾時有菩薩摩訶薩。名大楽説。知一切世間。天人阿修羅等。心之所疑。爾白仏言。世尊。以何因縁。有此宝塔。従地涌出。又於其中。発是音声。爾時仏告。大楽説菩薩。此宝塔中。有如来全身。乃往過去。東方無量千万億。阿僧祇世界。国名宝浄。彼中有仏。号曰多宝。其仏本行菩薩道時。作大誓願。若我成仏。滅度之後。於十方国土。有説法華経処。我之塔廟。為聴是経故。涌現其前。為作証明。讃言善哉。<BR>
## 337 上-01　かな<BR>
にじうぼさつまかさつ。みょうだいぎょうせつ。ちいっさいせけん。てんにんあしゅらとう。しんししょぎ。にびゃくぶつごん。せそん。いがいんねん。うしほうとう。じゅうじゆじゅつ。うおごちゅう。ほつぜおんじょう。にじぶつごう。だいぎょうせつぼさつ。しほうとうちゅう。うにょらいぜんしん。ないおうかこ。とうぼうむりょうせんまんのく。あそうぎせかい。こくみょうほうじょう。ひちゅううぶつ。ごうわつたほう。ごぶつほんぎょうぼさつどうじ。さだいせいがん。にゃくがじょうぶつ。めつどしご。おじっぽうこくど。うせつほけきょうしょ。がしとうみょう。いちょうぜきょうこ。ゆげんごぜん。いさしょうみょう。さんごんぜんざい。<BR>
## 337 下-01<BR>
爾の時に菩薩摩訶薩有り、大楽説と名づく。一切世間の天、人、阿修羅等の心の所疑を知って、仏に白して言さく、<BR>
世尊、何の因縁を以てか、此の宝塔有って、地より涌出せる、又其の中より、是の音声を発したもう。<BR>
爾の時に仏、大楽説菩薩に告げたまわく、<BR>
此の宝塔の中に、如来の全身有す。乃往過去に、東方の無量千万億阿僧祗の世界に、国を宝浄と名づく。彼の中に仏有す。号を多宝と曰う。其の仏、本菩薩の道を行ぜし時、大誓願を作したまわく、<BR>
若し我、成仏して滅度の後、十方の国土に於て、法華経を説く処有らば、我が塔廟、是の経を聴かんが為の故に、其の前に涌現して、為に証明と作って、讃めて善哉と言わん。<BR>
## 337 下-01　かな<BR>
そのときにぼさつまかさつあり、だいぎょうせつとなづく。いっさいせけんのてん、にん、あしゅらとうのこころのしょぎをしって、ほとけにもうしてもうさく、<BR>
せそん、なにのいんねんをもってか、このほうとうあって、じよりゆじゅつせる、またそのうちより、このおんじょうをはっしたもう。<BR>
そのときにほとけ、だいぎょうせつぼさつにつげたまわく、<BR>
このほうとうのうちに、にょらいのぜんしんいます。ないおうかこに、とうぼうのむりょうせんまんのくあそうぎのせかいに、くにをほうじょうとなづく。かのなかにほとけいます。なをたほうという。そのほとけ、もとぼさつのどうをぎょうぜしとき、だいせいがんをなしたまわく、<BR>
もしわれ、じょうぶつしてめつどののち、じっぽうのこくどにおいて、ほけきょうをとくところあらば、わがとうみょう、このきょうをきかんがためのゆえに、そのまえにゆげんして、ためにしょうみょうとなって、ほめてぜんざいといわん。<BR>
## 338 上-01(8-032C-14)<BR>
彼仏成道已。臨滅度時。於天人大衆中。告諸比丘。我滅度後。欲供養我全身者。応起一大塔。其仏以神通願力。十方世界。在在処処。若有説法華経者。彼之宝塔。皆涌出其前。全身在於塔中。讃言善哉善哉。大楽説。今多宝如来塔。聞説法華経故。従地涌出。讃言善哉善哉。是時大楽説菩薩。以如来神力故。白仏言。世尊。我等願欲。見此仏身。仏告大楽説菩薩摩訶薩。<BR>
## 338 上-01　かな<BR>
ひぶつじょうどうい。りんめつどじ。おてんにんだいしゅちゅう。ごうしょびく。がめつどご。よっくようがぜんしんしゃ。おうきいちだいとう。ごぶついじんづうがんりき。じっぽうせかい。ざいざいしょしょ。にゃくうせつほけきょうじゃ。ひしほうとう。かいゆじゅつごぜん。ぜんしんざいおたっちゅう。さんごんぜんざいぜんざい。だいぎょうせつ。こんたほうにょらいとう。もんせつほけきょうこ。じゅうじゆじゅつ。さんごんぜんざいぜんざい。ぜじだいぎょうせつぼさつ。いにょらいじんりきこ。びゃくぶつごん。せそん。がとうがんよく。けんしぶっしん。ぶつごうだいぎょうせつぼさつまかさつ。<BR>
## 338 下-01<BR>
彼の仏成道し已って、滅度の時に臨んで、天・人大衆の中に於て、諸の比丘に告げたまわく、<BR>
我が滅度の後、我が全身を供養せんと欲せん者は、応に一の大塔を起つべし。<BR>
其の仏、神通と願力を以て、十方世界の在在処処に、若し法華経を説く者有らば、彼の宝塔、皆其の前に涌出して、全身、塔の中に在して、讃めて善哉善哉と言う。大楽説、今多宝如来の塔、法華経を説くを聞きたまわんが故に、地より涌出して、讃めて善哉善哉と言う。<BR>
是の時に大楽説菩薩、如来の神力を以ての故に、仏に白して言さく、<BR>
世尊、我等願わくは、此の仏身を見たてまつらんと欲す。<BR>
仏、大楽説菩薩摩訶薩に告げたまわく、<BR>
## 338 下-01　かな<BR>
かのほとけじょうどうしおわって、めつどのときにのぞんで、てん・にんだいしゅのなかにおいて、もろもろのびくにつげたまわく、<BR>
わがめつどののち、わがぜんしんをくようせんとほっせんものは、まさにいちのだいとうをたつべし。<BR>
そのほとけ、じんづうとがんりきをもって、じっぽうせかいのざいざいしょしょに、もしほけきょうをとくものあらば、かのほうとう、みなそのまえにゆじゅつして、ぜんしん、とうのうちにましまして、ほめてぜんざいぜんざいとのたまう。だいぎょうせつ、いまたほうにょらいのとう、ほけきょうをとくをききたまわんがゆえに、じよりゆじゅつして、ほめてぜんざいぜんざいとのたもう。<BR>
このときにだいぎょうせつぼさつ、にょらいのじんりきをもってのゆえに、ほとけにもうしてもうさく、<BR>
せそん、われらねがわくは、このぶっしんをみたてまつらんとほっす。<BR>
ほとけ、だいぎょうせつぼさつまかさつにつげたまわく、<BR>
## 338 上-12(8-032C-22)<BR>
是多宝仏。有深重願。若我宝塔。為聴法華経故。出於諸仏前時。其有欲以我身。示四衆者。彼仏分身諸仏。在於十方世界説法。尽還集一処。然後我身。乃出現耳。大楽説。我分身諸仏。在於十方世界説法者。今応当集。大楽説。白仏言。世尊。我等亦願。欲見世尊。分身諸仏。礼拝供養。爾時仏放。白毫一光。即見東方。五百万億。那由他。恒河沙等。国土諸仏。彼諸国土。皆以頗梨為地。宝樹宝衣。以為荘厳。無数千万億菩薩。充満其中。<BR>
## 338 上-12　かな<BR>
ぜたほうぶつ。うじんじゅうがん。にゃくがほうとう。いちょうほけきょうこ。しゅっとしょぶつぜんじ。ごうよくいがしん。じししゅしゃ。ひぶつふんじんしょぶつ。ざいおじっぽうせかいせっぽう。じんげんしゅういっしょ。ねんごがしん。ないしゅつげんに。だいぎょうせつ。がふんじんしょぶつ。ざいおじっぽうせかいせっぽうしゃ。こんのうとうしゅう。だいぎょうせつ。びゃくぶつごん。せそん。がとうやくがん。よっけんせそん。ふんじんしょぶつ。らいはいくよう。にじぶっぽう。びゃくごういっこう。そっけんとうぼう。ごひゃくまんのく。なゆた。ごうがしゃとう。こくどしょぶつ。ひしょこくど。かいいはりいじ。ほうじゅほうえ。いいしょうごん。むしゅせんまんのくぼさつ。じゅうまんごちゅう。<BR>
## 339 下-01<BR>
是の多宝仏深重の願有す。若し我が宝塔、法華経を聴かんが為の故に、諸仏の前に出でん時、其れ我が身を以て、四衆に示さんと欲すること有らば、彼の仏の分身の諸仏、十方世界に在して説法したもうを、尽く一処に還し集めて、然して後に、我が身乃ち出現せんのみ。大楽説、我が分身の諸仏、十方世界に在して、説法する者を、今応当に集むべし。<BR>
大楽説、仏に白して言さく、<BR>
世尊、我等亦願わくは、世尊の分身の諸仏を見たてまつり、礼拝し供養せんと欲す。<BR>
爾の時に仏、白毫の一光を放ちたもうに、即ち東方、五百万億那由他恒河沙等の、国土の諸仏を見たてまつる。彼の諸の国土は、皆頗梨を以て地と為し、宝樹、宝衣、以て荘厳と為して、無数千万億の菩薩、其の中に充満せり。<BR>
## 339 下-01　かな<BR>
このたほうぶつじんじゅうのがんまします。もしわがほうとう、ほけきょうをきかんがためのゆえに、しょぶつのみまえにいでんとき、それわがみをもって、ししゅにしめさんとほっすることあらば、かのほとけのふんじんのしょぶつ、じっぽうせかいにましましてせっぽうしたもうを、ことごとくいっしょにかえしあつめて、しかしてのちに、わがみすなわちしゅつげんせんのみ。だいぎょうせつ、わがふんじんのしょぶつ、じっぽうせかいにましまして、せっぽうするものを、いままさにあつむべし。<BR>
だいぎょうせつ、ほとけにもしてもうさく、<BR>
せそん、われらまたねがわくは、せそんのふんじんのしょぶつをみたてまつり、らいはいしくようせんとほっす。<BR>
そのときにほとけ、びゃくごうのいっこうをはなちたもうに、すなわちとうぼう、ごひゃくまんのくなゆたごうがしゃとうの、こくどのしょぶつをみたてまつる。かのもろもろのこくどは、みなはりをもってじとなし、ほうじゅ、ほうえ、もってしょうごんとなして、むしゅせんまんのくのぼさつ、そのなかにじゅうまんせり。<BR>
## 340 上-01(8-033A-03)<BR>
遍張宝幔。宝網羅上。彼国諸仏。以大妙音。而説諸法。及見無量千万億菩薩。遍満諸国。為衆説法。南西北方。四維上下。白毫相光。所照之処。亦復如是。<BR>
爾時十方諸仏。各告衆菩薩言。善男子。我今応往。娑婆世界。釈迦牟尼仏所。并供養多宝如来宝塔。時娑婆世界。即変清浄。瑠璃為地。宝樹荘厳。黄金為縄。以界八道。無諸聚落。村営城邑。大海江河。山川林藪。焼大宝香。曼陀羅華。遍布其地。以宝網幔。羅覆其上。懸諸宝鈴。唯留此会衆。移諸天人。置於他土。<BR>
## 340 上-01　かな<BR>
へんじょうほうまん。ほうもうらじょう。ひこくしょぶつ。いだいみょうおん。にせっしょほう。ぎっけんむりょうせんまんのくぼさつ。へんまんしょこく。いしゅせっぽう。なんざいほっぽう。しゆいじょうげ。びゃくごうそうこう。しょしょうししょ。やくぶにょぜ。<BR>
にじじっぽうしょぶつ。かくごうしゅぼさつごん。ぜんなんし。がこんおうおう。しゃばせかい。しゃかむにぶっしょ。びょうくようたほうにょらいほうとう。じしゃばせかい。そくへんしょうじょう。るりいじ。ほうじゅしょうごん。おうごんいじょう。いかいはちどう。むしょじゅらく。しゅんようじょうおう。だいかいごうが。せんぜんりんそう。しょうだいほうこう。まんだらけ。へんぶごじ。いほうもうまん。らふごじょう。げんしょほうりょう。ゆいるしえしゅ。いしょてんにん。ちおたど。<BR>
## 340 下-01<BR>
遍く宝幔を張って、宝網上に羅けたり。彼の国の諸仏、大妙音を以て、諸法を説きたもう。及び無量千万億の菩薩の、諸国に遍満して、衆の為に法を説くを見る。<BR>
南西北方、四維上下、白毫相の光の、所照の処も、亦復是の如し。<BR>
爾の時に十方の諸仏、各、衆の菩薩に告げて言わく、<BR>
善男子、我今応に、娑婆世界の釈迦牟尼仏の所に往き、并びに多宝如来の宝塔を供養すべし。<BR>
時に娑婆世界、即ち変じて清浄なり。瑠璃を地と為して、宝樹荘厳し、黄金を縄と為して、以て八道を界い、諸の聚落、村営、城邑、大海、江河、山川、林藪無く、大宝の香を焼き、曼陀羅華遍く其の地に布き、宝の網幔を以て、其の上に羅け覆い、諸の宝鈴を懸けたり。唯此の会の衆を留めて、諸の天、人を移して他土に置く。<BR>
## 340 下-01　かな<BR>
あまねくほうまんをはって、ほうもううえにかけたり。かのくにのしょぶつ、だいみょうおんをもって、しょほうをときたもう。およびむりょうせんまんのくのぼさつの、しょこくにへんまんして、しゅのためにほうをとくをみる。<BR>
なんざいほっぽう、しゆいじょうげ、びゃくごうそうのひかりの、しょしょうのところも、またまたかくのごとし。<BR>
そのときにじっぽうのしょぶつ、おのおの、もろもろのぼさつにつげてのたまわく、<BR>
ぜんなんし、われいままさに、しゃばせかいのしゃかむにぶつのみもとにゆき、ならびにたほうにょらいのほうとうをくようすべし。<BR>
ときにしゃばせかい、すなわちへんじてしょうじょうなり。るりをじとなして、ほうじゅしょうごんし、おうごんをなわとなして、もってはちどうをさかい、もろもろのじゅらく、そんよう、じょうおう、だいかい、こうが、せんぜん、りんそうなく、だいほうのこうをたき、まんだらけあまねくそのじにしき、たからのもうまんをもって、そのうえにかけおおい、もろもろのほうりょうをかけたり。ただこのえのしゅをとどめて、もろもろのてん、にんをうつしてたどにおく。<BR>
## 341 上-03(8-033A-14)<BR>
是時諸仏。各将一大菩薩。以為侍者。至娑婆世界。各到宝樹下。一一宝樹。高五百由旬。枝葉華菓。次第荘厳。諸宝樹下。皆有師子之座。高五由旬。亦以大宝。而校飾之。爾時諸仏。各於此座。結跏趺坐。如是展転。遍満三千大千世界。而於釈迦牟尼仏。一方所分之身。猶故未尽。時釈迦牟尼仏。欲容受所分身諸仏故。八方各更変。二百万億。那由他国。皆令清浄。<BR>
## 341 上-03　かな<BR>
ぜじしょぶつ。かくしょういちだいぼさつ。いいじしゃ。ししゃばせかい。かくとうほうじゅげ。いちいちほうじゅ。こうごひゃくゆじゅん。しようけか。しだいしょうごん。しょほうじゅげ。かいうしししざ。こうごゆじゅん。やくいだいほう。にきょうじきし。にじしょぶつ。かくおしざ。けっかふざ。にょぜてんでん。へんまんさんぜんだいせんせかい。におしゃかむにぶつ。いっぽうしょふんししん。ゆこみじん。じしゃかむにぶつ。よくゆうじゅしょふんじんしょぶっこ。はっぽうかっきょうへん。にひゃくまんのく。なゆたこく。かいりょうしょうじょう。<BR>
## 341 下-04<BR>
是の時に諸仏、各一りの大菩薩を将いて、以て侍者と為し、娑婆世界に至って、各宝樹の下に到りたもう。一一の宝樹、高さ五百由旬、枝葉華菓、次第に荘厳せり。諸の宝樹下に、皆師子の座有り。<BR>
高さ五由旬、亦大宝を以て之を校飾せり。爾の時に諸仏、各此の座に於て結跏趺坐したもう。是の如く展転して、三千大千世界に遍満せり。而も釈迦牟尼仏の、一方所分の身に於て、猶故未だ尽きず。<BR>
時に釈迦牟尼仏、所分身の諸仏を容受せんと欲するが故に、八方に各、更に二百万億那由他の国を変じて、皆清浄ならしめたもう。<BR>
## 341 下-04　かな<BR>
このときにしょぶつ、おのおのひとりのだいぼさつをひきいて、もってじしゃとなし、しゃばせかいにいたって、おのおのほうじゅのもとにいたりたもう。いちいちのほうじゅ、たかさごひゃくゆじゅん、しようけか、しだいにしょうごんせり。もろもろのほうじゅげに、みなししのざあり。<BR>
たかさごゆじゅん、まただいほうをもってこれをきょうじきせり。そのときにしょぶつ、おのおのこのざにおいてけっかふざしたもう。かくのごとくてんでんして、さんぜんだいせんせかいにへんまんせり。しかもしゃかむにぶつの、いっぽうしょふんのみにおいて、なおいまだつきず。<BR>
ときにしゃかむにぶつ、しょふんじんのしょぶつをようじゅせんとほっするがゆえに、はっぽうにおのおの、さらににひゃくまんのくなゆたのくにをへんじて、みなしょうじょうならしめたもう。<BR>
## 342 上-01(8-033A-22)<BR>
無有地獄。餓鬼。畜生。及阿修羅。又移諸天人。置於他土。所化之国。亦以瑠璃為地。宝樹荘厳。樹高五百由旬。枝葉華菓。次第厳飾。樹下皆有。宝師子座。高五由旬。種種諸宝。以為荘校。亦無大海江河。及目真隣陀山。摩訶目真隣陀山。鉄囲山。大鉄囲山。須弥山等諸山王。通為一仏国土。宝地平正。宝交露幔。遍覆其上。懸諸幡蓋。焼大宝香。諸天宝華。遍布其地。釈迦牟尼仏。為諸仏当来坐故。復於八方。各変二百万億。那由他国。皆令清浄。<BR>
## 342 上-01　かな<BR>
むうじごく。がき。ちくしょう。ぎゅうあしゅら。ういしょてんにん。ちおたど。しょけしこく。やくいるりいじ。ほうじゅしょうごん。じゅこうごひゃくゆじゅん。しようけか。しだいごんじき。じゅげかいう。ほうししざ。こうごゆじゅん。しゅじゅしょほう。いいしょうきょう。やくむだいかいごうが。ぎゅうもくしんりんだせん。まかもくしんりんだせん。てっちせん。だいてっちせん。しゅみせんとうしょせんのう。つういいちぶっこくど。ほうじびょうじょう。ほうきょうろまん。へんぷごじょう。げんしょばんがい。しょうだいほうこう。しょてんほうけ。へんぷごじ。しゃかむにぶつ。いしょぶつとうらいざこ。ぶおはっぽう。かくヘんにひゃくまんのく。なゆたこく。かいりょうしょうじょう。<BR>
## 342 下-02<BR>
地獄、餓鬼、畜生、及び阿修羅有ること無し。又諸の天、人を移して他土に置く。所化の国、亦瑠璃を以て地と為し、宝樹荘厳せり。<BR>
樹の高さ五百由旬、枝葉華菓、次第に厳飾せり。樹下に皆宝の師子座有り。高さ五由旬、種種の諸宝、以て荘校と為す。亦大海、江河、及び目真隣陀山、摩訶目真隣陀山、鉄囲山、大鉄囲山、須弥山等の諸山の王無く、通じて一仏国土と為って、宝地平正なり。<BR>
宝をもって交露せる幔、遍く其の上に覆い、諸の幡蓋を懸け、大宝の香を焼き、諸天の宝華、遍く其の地に布けり。<BR>
釈迦牟尼仏、諸仏の当に来り坐したもうべきが為の故に、復八方に於て、各二百万億那由化の国を変じて、皆清浄ならしめたもう。<BR>
## 342 下-02　かな<BR>
じごく、がき、ちくしょう、およびあしゅらあることなし。またもろもろのてん、にんをうつしてたどにおく。しょけのくに、またるりをもってじとなし、ほうじゅしょうごんせり。<BR>
きのたかさごひゃくゆじゅん、しようけか、しだいにごんじきせり。じゅげにみなたからのししざあり。たかさごゆじゅん、しゅじゅのしょほう、もってしょうきょうとなす。まただいかい、こうが、およびもくしんりんだせん、まかもくしんりんだせん、てっちせん、だいてっちせん、しゅみせんとうのしょせんのおうなく、つうじていちぶっこくどとなって、ほうじびょうじょうなり。<BR>
たからをもってきょうしょうせるまく、あまねくそのうえにおおい、もろもろのばんがいをかけ、だいほうのこうをたき、しょてんのほうけ、あまねくそのじにしけり。<BR>
しゃかむにぶつ、しょぶつのまさにきたりざしたもうべきがためのゆえに、またはっぽうにおいて、おのおのにひゃくまんのくなゆたのくにをへんじて、みなしょうじょうならしめたもう。<BR>
## 343 上-01(8-033B-04)<BR>
無有地獄。餓鬼。畜生。及阿修羅。又移諸天人。置於他土。所化之国。亦以瑠璃為地。宝樹荘厳。樹高五百由旬。枝葉華菓。次第荘厳。樹下皆有。宝師子座。高五由旬。亦以大宝。而校飾之。亦無大海江河。及目真隣陀山。摩訶目真隣陀山。鉄囲山。大鉄囲山。須弥山等諸山王。通為一仏国土。宝地平正。宝交露幔。遍覆其上。懸諸幡蓋。焼大宝香。諸天宝華。遍布其地。爾時東方。釈迦牟尼仏。所分之身。百千万億。那由他。恒河沙等。国土中諸仏。各各説法。来集於此。<BR>
## 343 上-01　かな<BR>
むうじごく。がき。ちくしょう。ぎゅうあしゅら。ういしょてんにん。ちおたど。しょけしこく。やくいるりいじ。ほうじゅしょうごん。じゅこうごひゃくゆじゅん。しようけか。しだいしょうごん。じゅげかいう。ほうししざ。こうごゆじゅん。やくいだいほう。にきょうじきし。やくむだいかいごうが。ぎゅうもくしんりんだせん。まかもくしんりんだせん。てっちせん。だいてっちせん。しゅみせんとうしょせんのう。つういいちぶっこくど。ほうじびょうじょう。ほうきょうろまん。へんぶごじょう。げんしょばんがい。しょうだいほうこう。しょてんほうけ。へんぶごじ。にじとうぼう。しゃかむにぶつ。しょふんししん。ひゃくせんまんのく。なゆた。ごうがしゃとう。こくどちゅうしょぶつ。かっかくせっぽう。らいしゅうおし。<BR>
## 343 下-03<BR>
地獄、餓鬼、畜生、及び阿修羅有ること無し。又諸の天、人を移して他土に置く。所化の国、亦瑠璃を以て地と為し、宝樹荘厳せり。樹の高さ五百由旬、枝葉華菓、次第に荘厳せり。樹下に皆、宝の師子座有り。高さ五由旬、亦大宝を以て之を校飾せり。<BR>
亦大海、江河、及び目真隣陀山、摩訶目真隣陀山、鉄囲山、大鉄囲山、須弥山等の諸山の王無く、通じて一仏国土と為って、宝地平正なり。宝をもって交露せる慢、遍く其の上に覆い、諸の幡蓋を懸け大宝の香を焼き、諸天の宝華、遍く其の地に布けり。<BR>
爾の時に、東方の釈迦牟尼仏の所分の身の、百千万億那由他恒河沙等の国土の中の諸仏、各各に説法したまえる、此に来集せり。<BR>
## 343 下-03　かな<BR>
じごく、がき、ちくしょう、およびあしゅらあることなし。またもろもろのてん、にんをうつしてたどにおく。しょけのくに、またるりをもってじとなし、ほうじゅしょうごんせり。きのたかさごひゃくゆじゅん、しようけか、しだいにごんじきせり。じゅげにみな、たからのししざあり。たかさごゆじゅん、まただいほうをもってこれをきょうじきせり。<BR>
まただいかい、こうが、およびもくしんりんだせん、まかもくしんりんだせん、てっちせん、だいてっちせん、しゅみせんとうのしょせんのおうなく、つうじていちぶっこくどとなって、ほうじびょうじょうなり。たからをもってきょうろせるまく、あまねくそのうえにおおい、もろもろのばんがいをかけだいほうのこうをたき、しょてんのほうけ、あまねくそのじにしけり。<BR>
そのときに、とうぼうのしゃかむにぶつのしょふんのみの、ひゃくせんまんのくなゆたごうがしゃとうのこくどのなかのしょぶつ、かっかくにせっぽうしたまえる、ここにらいしゅうせり。<BR>
## 344 上-03(8-033B-14)<BR>
如是次第。十方諸仏。皆悉来集。坐於八方。爾時一一方。四百万億。那由他国土。諸仏如来。遍満其中。是時諸仏。各在宝樹下。坐師子座。皆遣侍者。問訊釈迦牟尼仏。各齎宝華満掬。而告之言。善男子。汝往詣耆闍崛山。釈迦牟尼仏所。如我辞曰。少病少悩。気力安楽。及菩薩声聞衆。悉安穏不。以此宝華。散仏供養。而作是言。<BR>
## 344 上-03　かな<BR>
にょぜしだい。じっぽうしょぶつ。かいしつらいしゅう。ざおはっぽう。にじいちいっぽう。しひゃくまんのく。なゆたこくど。しょぶつにょらい。へんまんごちゅう。ぜじしょぶつ。かくざいほうじゅげ。ざししざ。かいけんじしゃ。もんじんしゃかむにぶつ。かくさいほうけまんきく。にごうしごん。ぜんなんし。にょおうげいぎしゃくっせん。しゃかむにぶっしょ。にょがじわつ。しょうびょうしょうのう。けりきあんらく。ぎゅうぼさつしょうもんじゅ。しつあんのんふ。いしほうけ。さんぶつくよう。にさぜごん。<BR>
## 344 下-02<BR>
是の如く次第に、十方の諸仏、皆悉く来集して、八方に坐したもう。爾の時に、一一の方の四百万億那由他の国土に、諸仏如来、其の中に遍満したまえり。<BR>
是の時に諸仏、各宝樹下に在して、師子座に坐し、皆侍者を遣して、釈迦牟尼仏を問訊したもう。各宝華を齎ち、掬に満てて、之に告げて言わく、<BR>
善男子、汝耆闍崛山の釈迦牟尼仏の所に往詣して、我が辞の如く曰せ、<BR>
少病少悩にして、気力安楽にましますや、及び菩薩、声聞衆、悉く安穏なりや不や。<BR>
此の宝華を以て、仏に散じ、供養して是の言を作せ、<BR>
## 344 下-02　かな<BR>
かくのごとくしだいに、じっぽうのしょぶつ、みなことごとくらいしゅうして、はっぽうにざしたもう。そのときに、いちいちのほうのしひゃくまんのくなゆたのこくどに、しょぶつにょらい、そのなかにへんまんしたまえり。<BR>
このときにしょぶつ、おのおのほうじゅげにましまして、ししざにざし、みなじしゃをつかわして、しゃかむにぶつをもんじんしたもう。おのおのほうけをもち、もろてにみてて、これにつげてのたまわく、<BR>
ぜんなんし、なんじぎしゃくっせんのしゃかむにぶつのみもとにおうけいして、わがことばのごとくもうせ、<BR>
しょうびょうしょうのうにして、けりきあんらくにましますや、およびぼさつ、しょうもんしゅ、ことごとくあんのんなりやいなや。<BR>
このほうけをもって、ほとけにさんじ、くようしてこのことばをなせ、<BR>
## 345 上-01(8-033B-22)<BR>
彼某甲仏。与欲開此宝塔。諸仏遣使。亦復如是。爾時釈迦牟尼仏。見所分身諸仏。悉已来集。各各坐於師子之座。皆聞諸仏。与欲同開宝塔。即従座起。住虚空中。一切四衆。起立合掌。一心観仏。於是釈迦牟尼仏。以右指開七宝塔戸。出大音声。如却関鑰。開大城門。即時一切衆会。皆見多宝如来。於宝塔中。坐師子座。全身不散。如入禅定。又聞其言。善哉善哉。釈迦牟尼仏。快説是法華経。我為聴是経故。而来至此。<BR>
## 345 上-01　かな<BR>
ひむこうぶつ。よよくかいしほうとう。しょぶつけんし。やくぶにょぜ。にじしゃかむにぶつ。けんしょふんじんしょぶつ。しっちらいしゅう。かっかくざおしししざ。かいもんしょぶつ。よよくどうかいほうとう。そくじゅうざき。じゅうこくうちゅう。いっさいししゅ。きりゅうがっしょう。いっしんかんぶつ。おぜしゃかむにぶつ。いうしかいしっぽうとうこ。すいだいおんじょう。にょきゃっけんやく。かいだいじょうもん。そくじいっさいしゅえ。かいけんたほうにょらい。おほうとうちゅう。ざししざ。ぜんしんふさん。にょにゅうぜんじょう。うもんごごん。ぜんざいぜんざい。しゃかむにぶつ。けせつぜほけきょう。がいちょうぜきょうこ。にらいしし。<BR>
## 345 下-01<BR>
彼の某甲の仏、此の宝塔を開かんと与欲す。<BR>
諸仏使を遣したもうこと、亦復是の如し。<BR>
爾の時に釈迦牟尼仏、所分身の諸仏、悉く已に来集して、各各に師子の座に坐したもうを見そなわし、皆諸仏の、同じく宝塔を開かんと与欲したもうを聞こしめして、即ち座より起って虚空の中に住したもう。一切の四衆、起立合掌し、一心に仏を観たてまつる。是に於て釈迦牟尼仏、右の指を以て七宝塔の戸を開きたもう。大音声を出すこと、関鑰を却けて大城の門を開くが如し。即時に一切の衆会、皆、多宝如来の、宝塔の中に於て、師子座に坐したまい、全身散ぜざること、禅定に入るが如くなるを見、又其の、<BR>
善哉善哉、釈迦牟尼仏、快く是の法華経を説きたもう。我是の経を聴かんが為の故に、而も此に来至せり。<BR>
と言うを聞く。<BR>
## 345 下-01　かな<BR>
かのそれがしのほとけ、このほうとうをひらかんとよよくす。<BR>
しょぶつつかいをつかわしたもうこと、またまたかくのごとし。<BR>
そのときにしゃかむにぶつ、しょふんじんのしょぶつ、ことごとくすでにらいしゅうして、かっかくにししのざにざしたもうをみそなわし、みなしょぶつの、おなじくほうとうをひらかんとよよくしたもうをきこしめして、すなわちざよりたってこくうのなかにじゅうしたもう。いっさいのししゅ、きりゅうがっしょうし、いっしんにほとけをみたてまつる。ここにおいてしゃかむにぶつ、みぎのゆびをもってしっぽうとうのとぼそをひらきたもう。だいおんじょうをいだすこと、けんやくをしりぞけてだいじょうのもんをひらくがごとし。そくじにいっさいのしゅえ、みな、たほうにょらいの、ほうとうのうちにおいて、ししざにざしたまい、ぜんしんさんぜざること、ぜんじょうにいるがごとくなるをみ、またその、<BR>
ぜんざいぜんざい、しゃかむにぶつ、こころよくこのほけきょうをときたもう。われこのきょうをきかんがためのゆえに、しかもここにらいしせり。<BR>
とのたもうをきく。<BR>
## 346 上-02(8-033C-02)<BR>
爾時四衆等。見過去無量。千万億劫。滅度仏。説如是言。歎未曽有。以天宝華聚。散多宝仏。及釈迦牟尼仏上。爾時多宝仏。於宝塔中。分半座。与釈迦牟尼仏。而作是言。釈迦牟尼仏。可就此座。即時釈迦牟尼仏。入其塔中。坐其半座。結跏趺坐。爾時大衆。見二如来。在七宝塔中。師子座上。結跏趺坐。各作是念。仏坐高遠。唯願如来。以神通力。令我等輩。倶処虚空。<BR>
## 346 上-02　かな<BR>
にじししゅとう。けんかこむりょう。せんまんのっこう。めつどぶつ。せつにょぜごん。たんみぞうう。いてんほうけじゅ。さんたほうぶつ。ぎゅうしゃかむにぶつじょう。にじたほうぶつ。おほうとうちゅう。ふんぱんざ。よしゃかむにぶつ。にさぜごん。しゃかむにぶつ。かじゅしざ。そくじしゃかむにぶつ。にゅうごたっちゅう。ざごはんざ。けっかふざ。にじだいしゅ。けんににょらい。ざいしっぽうとうちゅう。ししざじょう。けっかふざ。かくさぜねん。ぶつざこうおん。ゆいがんにょらい。いじんづうりき。りょうがとうはい。くしょこくう。<BR>
## 346 下-02<BR>
爾の時に四衆等、過去の無量千万億劫に滅度したまいし仏の、是の如き言を説きたもうを見て、未曽有なりと歎じ、天の宝華聚を以て、多宝仏、及び釈迦牟尼仏の上に散じたてまつる。爾の時に多宝仏、宝塔の中に於て、半座を分ち、釈迦牟尼仏に与えて、是の言を作したまわく、<BR>
釈迦牟尼仏、此の座に就きたもうべし。<BR>
即時に釈迦牟尼仏、其の塔の中に入り、其の半座に坐して、結跏趺坐したもう。爾の時に大衆、二如来の、七宝塔中の師子座上に在して、結跏趺坐したもうを見たてまつり、各是の念を作さく、<BR>
仏高遠に坐したまえり。唯願わくは如来、神通力を以て、我が等輩をして、倶に虚空に処せしめたまえ。<BR>
## 346 下-02　かな<BR>
そのときにししゅら、かこのむりょうせんまんのくこうにめつどしたまいしほとけの、かくのごときことばをときたもうみて、みぞうなりとたんじ、てんのほうけじゅをもって、たほうぶつ、およびしゃかむにぶつのみうえにさんじたてまつる。そのときにたほうぶつ、ほうとうのうちにおいて、はんざをわかち、しゃかむにぶつにあたえて、このことばをなしたまわく、<BR>
しゃかむにぶつ、このざにつきたもうべし。<BR>
そくじにしゃかむにぶつ、そのとうのなかにいり、そのはんざにざして、けっかふざしたもう。そのときにだいしゅ、ににょらいの、しっぽうとうちゅうのししざじょうにましまして、けっかふざしたもうをみたてまつり、おのおのこのねんをなさく、<BR>
ほとけこうおんにざしたまえり。ただねがわくはにょらい、じんづうりきをもって、わがともがらをして、ともにこくうにしょせしめたまえ。<BR>
## 347 上-01(8-033C-11)<BR>
即時釈迦牟尼仏。以神通力。接諸大衆。皆在虚空。以大音声。普告四衆。誰能於此。娑婆国土。広説妙法華経。今正是時。如来不久。当入涅槃。仏欲以此。妙法華経。付属有在。爾時世尊。欲重宣此義。而説偈言<BR>
聖主世尊　雖久滅度<BR>
在宝塔中　尚為法来<BR>
諸人云何　不勤為法<BR>
此仏滅度　無央数劫<BR>
処処聴法　以難遇故<BR>
## 347 上-01　かな<BR>
そくじしゃかむにぶつ。いじんづうりき。せっしょだいしゅ。かいざいこくう。いだいおんじょう。ふごうししゅ。すいのうおし。しゃばこくど。こうぜつみょうほけきょう。こんしょうぜじ。にょらいふく。とうにゅうねはん。ぶっちょくいし。みょうほけきょう。ふぞくうざい。にじせそん。よくじゅうせんしぎ。にせつげごん<BR>
しょうしゅせそん　すいくめつど<BR>
ざいほうとうちゅう　じょういほうらい<BR>
しょにんうんが　ふごんいほう<BR>
しぶつめつど　むおうしゅこう<BR>
しょしょちょうぼう　いなんぐこ<BR>
## 347 下-01<BR>
即時に釈迦牟尼仏、神通力を以て、諸の大衆を接して、皆虚空に在きたもう。大音声を以て、普く四衆に告げたまわく、<BR>
誰か能く此の娑婆国土に於て、広く妙法華経を説かん。今正しく是れ時なり。如来久しからずして、当に涅槃に入るべし。仏此の妙法華経を以て付属して在ること有らしめんと欲す。<BR>
爾の時に世尊、重ねて此の義を宣べんと欲して、偈を説いて言わく、<BR>
聖宝世尊　久しく滅度したもうと雖も<BR>
宝塔の中に在して　尚法の為に来りたまえり<BR>
諸人云何ぞ勤めて　法の為にせざらん<BR>
此の仏滅度したまいて　無央数劫なり<BR>
処処に法を聴きたもうことは　遇い難きを以ての故なり<BR>
## 347 下-01　かな<BR>
そくじにしゃかむにぶつ、じんづうりきをもって、もろもろのだいしゅをせっして、みなこくうにおきたもう。だいおんじょうをもって、あまねくししゅにつげたまわく、<BR>
たれかよくこのしゃばこくどにおいて、ひろくみょうほけきょうをとかん。いままさしくこれときなり。にょらいひさしからずして、まさにねはんにいるべし。ほとけこのみょうほけきょうをもってふぞくしてあることあらしめんとほっす。<BR>
そのときにせそん、かさねてこのぎをのべんとほっして、げをといてのたまわく、<BR>
しょうしゅせそん　ひさしくめつどしたもうといえども<BR>
ほうとうのうちにましまして　なおほうのためにきたりたまえり<BR>
しょにんいかんぞつとめて　ほうのためにせざらん<BR>
このほとけめつどしたまいて　むおうしゅこうなり<BR>
しょしょにほうをききたもうことは　あいがたきをもってのゆえなり<BR>
## 348 上-01(8-033C-20)<BR>
彼仏本願　我滅度後<BR>
在在所往　常為聴法<BR>
又我分身　無量諸仏<BR>
如恒沙等　来欲聴法<BR>
及見滅度　多宝如来<BR>
各捨妙土　及弟子衆<BR>
天人龍神　諸供養事<BR>
令法久住　故来至此<BR>
為坐諸仏　以神通力<BR>
移無量衆　令国清浄<BR>
諸仏各各　詣宝樹下<BR>
如清涼池　蓮華荘厳<BR>
## 348 上-01　かな<BR>
ひぶつほんがん　がめつどご<BR>
ざいざいしょおう　じょういちょうぼう<BR>
うがふんじん　むりょうしょぶつ<BR>
にょごうじゃとう　らいよくちょうぼう<BR>
ぎっけんめつど　たほうにょらい<BR>
かくしゃみょうど　ぎゅうでししゅ<BR>
てんにんりゅうじん　しょくようじ<BR>
りょうぼうくじゅう　こらいしし<BR>
いざしょぶつ　いじんづうりき<BR>
いむりょうしゅ　りょうこくしょうじょう<BR>
しょぶつかっかく　けいほうじゅげ<BR>
にょしょうりょうち　れんげしょうごん<BR>
## 348 下-01<BR>
彼の仏の本願は　我滅度の後<BR>
在在所往に　常に法を聴かんが為なり<BR>
又我が分身の　無量の諸仏<BR>
恒沙等の如きは　来りて法を聴き<BR>
及び滅度の　多宝如来を見たてまつらんと欲して<BR>
各妙土　及び弟子衆<BR>
天人龍神　諸の供養の事を捨てて<BR>
法をして久しく住せしめんが　故に此に来至したまえり<BR>
諸仏を坐せしめんが為に　神通力を以て<BR>
無量の衆を移して　国をして清浄ならしむ<BR>
諸仏各各　宝樹下に詣りたもう<BR>
清涼池の　蓮華荘厳せるが如し<BR>
## 348 下-01　かな<BR>
かのほとけのほんがんは　われめつどののち<BR>
ざいざいしょおうに　つねにほうをきかんがためなり<BR>
またわがふんじんの　むりょうのしょぶつ<BR>
ごうじゃとうのごときは　きたりてほうをきき<BR>
およびめつどの　たほうにょらいをみたてまつらんとほっして<BR>
おのおのみょうど　およびでししゅ<BR>
てんにんりゅうじん　もろもろのくようのじをすてて<BR>
ほうをしてひさしくじゅうせしめんが　ゆえにここにらいししたまえり<BR>
しょぶつをざせしめんがために　じんづうりきをもって<BR>
むりょうのしゅをうつして　くにをしてしょうじょうならしむ<BR>
しょぶつかっかく　ほうじゅげにいたりたもう<BR>
しょうりょうちの　れんげしょうごんせるがごとし<BR>
## 349 上-01(8-033C-28)<BR>
其宝樹下　諸師子座<BR>
仏坐其上　光明厳飾<BR>
如夜闇中　燃大炬火<BR>
身出妙香　遍十方国<BR>
衆生蒙薫　喜不自勝<BR>
譬如大風　吹小樹枝<BR>
以是方便　令法久住<BR>
告諸大衆　我滅度後<BR>
誰能護持　読誦斯経<BR>
今於仏前　自説誓言<BR>
其多宝仏　雖久滅度<BR>
以大誓願　而師子吼<BR>
## 349 上-01　かな<BR>
ごほうじゅげ　しょししざ<BR>
ぶつざごじょう　こうみょうごんじき<BR>
にょやあんちゅう　ねんだいこか<BR>
しんすいみょうこう　へんじっぽうこく<BR>
しゅじょうむくん　きふじしょう<BR>
ひにょだいふう　すいしょうじゅし<BR>
いぜほうべん　りょうぼうくじゅう<BR>
ごうしょだいしゅ　がめつどご<BR>
すいのうごじ　どくじゅしきょう<BR>
こんのぶつぜん　じせっせいごん<BR>
ごたほうぶつ　すいくめつど<BR>
いだいせいがん　にししく<BR>
## 349 下-01<BR>
其の宝樹下の　諸の師子座に<BR>
仏其の上に坐したまいて　光明厳飾せること<BR>
夜の闇の中に　大いなる炬火を燃せるが如し<BR>
身より妙香を出して　十方の国に遍じたもう<BR>
衆生薫を蒙って　喜自ら勝えず<BR>
譬えば大風の　小樹の枝を吹くが如し<BR>
是の方便を以て　法をして久しく住せしむ<BR>
諸の大衆に告ぐ　我が滅度の後に<BR>
誰か能く　斯の経を護持し読誦せん<BR>
今仏前に於て　自ら誓言を説け<BR>
其れ多宝仏　久しく滅度したもうと雖も<BR>
大誓願を以て　師子吼したもう<BR>
## 349 下-01　かな<BR>
そのほうじゅげの　もろもろのししざに<BR>
ほとけそのうえにざしたまいて　こうみょうごんじきせること<BR>
よるのやみのなかに　おおいなるこかをともせるがごとし<BR>
みよりみょうこうをいだして　じっぽうのくににへんじたもう<BR>
しゅじょうかおりをこうむって　よろこびみずからたえず<BR>
たとえばだいふうの　しょうじゅのえだをふくがごとし<BR>
このほうべんをもって　ほうをしてひさしくじゅうせしむ<BR>
もろもろのだいしゅにつぐ　わがめつどののちに<BR>
たれかよく　このきょうをごじしどくじゅせん<BR>
いまぶつぜんにおいて　みずからせいごんをとけ<BR>
それたほうぶつ　ひさしくめつどしたもうといえども<BR>
だいせいがんをもって　ししくしたもう<BR>
## 350 上-01(8-034A-07)<BR>
多宝如来　及与我身<BR>
所集化仏　当知此意<BR>
諸仏子等　誰能護法<BR>
当発大願　令得久住<BR>
其有能護　此経法者<BR>
則為供養　我及多宝<BR>
此多宝仏　処於宝塔<BR>
常遊十方　為是経故<BR>
亦復供養　諸来化仏<BR>
荘厳光飾　諸世界者<BR>
若説此経　則為見我<BR>
多宝如来　及諸化仏<BR>
## 350 上-01　かな<BR>
たほうにょらい　ぎゅうよがしん<BR>
しょしゅうけぶつ　とうちしい<BR>
しょぶっしとう　すいのうごほう<BR>
とうほつだいがん　りょうとっくじゅう<BR>
ごうのうご　しきょうぼうしゃ<BR>
そくいくよう　がぎゅうたほう<BR>
したほうぶつ　しょおほうとう<BR>
じょうゆじっぽう　いぜきょうこ<BR>
やくぶくよう　しょらいけぶつ<BR>
しょうごんこうじき　しょせかいしゃ<BR>
にゃくせっしきょう　そくいけんが<BR>
たほうにょらい　ぎっしょけぶつ<BR>
## 350 下-01<BR>
多宝如来　及与我が身<BR>
集むる所の化仏　当に此の意を知るべし<BR>
諸の仏子等　誰か能く法を護らん<BR>
当に大願を発して　久しく住することを得せしむべし<BR>
其れ能く　此の経法を護ること有らん者は<BR>
則ち為れ　我及び多宝を供養するなり<BR>
此多宝仏　宝塔に処して<BR>
常に十方に遊びたもう　是の経の為の故なり<BR>
亦復　諸の来りたまえる化仏の<BR>
諸の世界を　荘厳し光飾したもう者を供養するなり<BR>
若し此の経を説かば　則ち為れ我<BR>
多宝如来　及び諸の化仏を見たてまつるなり<BR>
## 350 下-01　かな<BR>
たほうにょらい　およびわがみ<BR>
あつむろところのけぶつ　まさにこのこころをしるべし<BR>
もろもろのぶっしら　たれかよくほうをまもらん<BR>
まさにだいがんをおこして　ひさしくじゅうすることをえせしむべし<BR>
それよく　このきょうぼうをまもることあらんものは<BR>
すなわちこれ　われおよびたほうをくようするなり<BR>
このたほうぶつ　ほうとうにしょして<BR>
つねにじっぽうにあそびたもう　このきょうのためのゆえなり<BR>
またまた　もろもろのきたりたまえるけぶつの<BR>
もろもろのせかいを　しょごんしこうじきしたもうものをくようするなり<BR>
もしこのきょうをとかば　すなわちこれわれ<BR>
たほうにょらい　およびもろもろのけぶつをみたてまつるなり<BR>
## 351 上-01(8-034A-15)<BR>
諸善男子　各諦思惟<BR>
此為難事　宜発大願<BR>
諸余経典　数如恒沙<BR>
雖説此等　未足為難<BR>
若接須弥　擲置他方<BR>
無数仏土　亦未為難<BR>
若以足指　動大千界<BR>
遠擲他国　亦未為難<BR>
若立有頂　為衆演説<BR>
無量余経　亦未為難<BR>
若仏滅度　於悪世中<BR>
能説此経　是則為難<BR>
## 351 上-01　かな<BR>
しょぜんなんし　かくたいしゆい<BR>
しいなんじ　ぎほつだいがん<BR>
しょよきょうでん　しゅにょごうじゃ<BR>
すいせっしとう　みそくいなん<BR>
にゃくせっしゅみ　ちゃくちたほう<BR>
むしゅぶつど　やくみいなん<BR>
にゃくいそくし　どうだいせんがい<BR>
おんちゃくたこく　やくみいなん<BR>
にゃくりゅううちょう　いしゅえんぜつ<BR>
むりょうよきょう　やくみいなん<BR>
にゃくぶつめつど　おあくぜちゅう<BR>
のうせっしきょう　ぜそくいなん<BR>
## 351 下-01<BR>
諸の善男子　各諦かに思惟せよ<BR>
此は為れ難事なり　宜しく大願を発すべし<BR>
諸余の経典　数恒沙の如し<BR>
此等を説くと雖も　未だ難しと為すに足らず<BR>
若し須弥を接って　他方の<BR>
無数の仏土に鄭げ置かんも　亦未だ難しと為ず<BR>
若し足の指を以て　大千界を動かし<BR>
遠く他国に擲げんも　亦未だ難しと為ず<BR>
若し有頂に立って　衆の為に<BR>
無量の余経を演説せんも　亦未だ難しと為ず<BR>
若し仏の滅度に　悪世の中に於て<BR>
能く此の経を説かん　是れ則ち難しと為す<BR>
## 351 下-01　かな<BR>
もろもろのぜんなんし　おのおのあきらかにしゆいせよ<BR>
これはこれなんじなり　よろしくだいがんをおこすべし<BR>
しょよのきょうでん　かずごうじゃのごとし<BR>
これらをとくといえども　いまだかたしとなすにたらず<BR>
もししゅみをとって　たほうの<BR>
むしゅのぶつどになげおかんも　またいまだかたしとせず<BR>
もしあしのゆびをもって　だいせんがいをうごかし<BR>
とおくたこくになげんも　またいまだかたしとせず<BR>
もしうちょうにたって　しゅのために<BR>
むりょうのよきょうをえんぜつせんも　またいまだかたしとせず<BR>
もしほとけのめつどに　あくせのなかにおいて<BR>
よくこのきょうをとかん　これすなわちかたしとなす<BR>
## 352 上-01(8-034A-23)<BR>
仮使有人　手把虚空<BR>
而以遊行　亦未為難<BR>
於我滅後　若自書持<BR>
若使人書　是則為難<BR>
若以大地　置足甲上<BR>
昇於梵天　亦未為難<BR>
仏滅度後　於悪世中<BR>
暫読此経　是則為難<BR>
仮使劫焼　担負乾草<BR>
入中不焼　亦未為難<BR>
我滅度後　若持此経<BR>
為一人説　是則為難<BR>
## 352 上-01　かな<BR>
けしうにん　しゅはこくう<BR>
にいゆぎょう　やくみいなん<BR>
おがめつご　にゃくじしょじ<BR>
にゃくしにんしょ　ぜそくいなん<BR>
にゃくいだいじ　ちそっこうじょう<BR>
しょうおぼんでん　やくみいなん<BR>
ぶつめつどご　おあくせちゅう<BR>
ざんどくしきょう　ぜそくいなん<BR>
けしこっしょう　たんぶかんそう<BR>
にっちゅうふしょう　やくみいなん<BR>
がめつどご　にゃくじしきょう<BR>
いいちにんせつ　ぜそくいなん<BR>
## 352 下-01<BR>
仮使人有って　手に虚空を把って<BR>
以て遊行すとも　亦未だ難しと為ず<BR>
我が滅後に於て　若しは自らも書き持ち<BR>
若しは人をしても書かしめん　是れ則ち難しと為す<BR>
若し大地を以て　足の甲の上に置いて<BR>
梵天に昇らんも　亦未だ難しと為ず<BR>
仏の滅度の後に　悪世の中に於て<BR>
暫くも此の経を読まん　是れ則ち難しと為す<BR>
仮使劫焼に　乾ける草を担い負いて<BR>
中に入って焼けざらんも　亦未だ難しと為ず<BR>
我が滅度の後に　若し此の経を持って<BR>
一人の為にも説かん　是れ則ち難しと為す<BR>
## 352 下-01　かな<BR>
たといひとあって　てにこくうをとって<BR>
もってゆぎょうすとも　またいまだかたしとせず<BR>
わがめつごにおいて　もしはみずからもかきたもち<BR>
もしはひとをしてもかかかしめん　これすなわちかたしとなす<BR>
もしだいちをもって　あしのつめのうえにおいて<BR>
ぼんてんにのぼらんも　またいまだかたしとせず<BR>
ほとけのめつどののちに　あくせのなかにおいて<BR>
しばらくもこのきょうをよまん　これすなわちかたしとなす<BR>
たといこうしょうに かわけるくさをにないおいて<BR>
なかにいってやけざらんも　またいまだかたしとせず<BR>
わがめつどののちに　もしこのきょうをたもって<BR>
いちにんのためにもとかん　これすなわちかしたしとす<BR>
## 353 上-01(8-034B-02)<BR>
若持八万　四千法蔵<BR>
十二部経　為人演説<BR>
令諸聴者　得六神通<BR>
雖能如是　亦未為難<BR>
於我滅後　聴受此経<BR>
問其義趣　是則為難<BR>
若人説法　令千万億<BR>
無量無数　恒沙衆生<BR>
得阿羅漢　具六神通<BR>
雖有是益　亦未為難<BR>
於我滅後　若能奉持<BR>
如斯経典　是則為難<BR>
## 353 上-01　かな<BR>
にゃくじはちまん　しせんほうぞう<BR>
じゅうにぶきょう　いにんえんぜつ<BR>
りょうしょちょうじゃ　とくろくじんづう<BR>
すいのうにょぜ　やくみいなん<BR>
おがめつご　ちょうじゅしきょう<BR>
もんごぎしゅ　ぜそくいなん<BR>
にゃくにんせっぽう　りょうせんまんのく<BR>
むりょうむしゅ　ごうじゃしゅじょう<BR>
とくあらかん　ぐろくじんづう<BR>
すいうぜやく　やくみいなん<BR>
おがめつご　にゃくのうぶじ<BR>
にょしきょうでん　ぜそくいなん<BR>
## 353 下-01<BR>
若し八万　四千の法蔵<BR>
十二部経を持って　人の為に演説して<BR>
諸の聴かん者をして　六神通を得せしめん<BR>
能く是の如くすと雖も　亦末だ難しと為ず<BR>
我が滅後に於て　此の経を聴受して<BR>
其の義趣を問わん　是れ則ち難しと為す<BR>
若し人法を説いて　千万億<BR>
無量無数　恒沙の衆生をして<BR>
阿羅漢を得　六神通を具せしめん<BR>
是の益有りと雖も　亦未だ難しと為ず<BR>
我が滅後に於て　若し能く<BR>
斯の如き経典を奉持せん　是れ則ち難しと為す<BR>
## 353 下-01　かな<BR>
もしはちまん　しせんのほうぞう<BR>
じゅうにぶきょうをたもって　ひとのためにえんぜつして<BR>
もろもろのきかんものをして　ろくじんづうをえせしめん<BR>
よくかくのごとくすといえども　またいまだかたしとせず<BR>
わがめつごにおいて　このきょうをちょうじゅして<BR>
そのぎしゅをとわん　これすなわちかたしとなす<BR>
もしひとほうをといて　せんまんのく<BR>
むりょうむしゅ　ごうじゃのしゅじょうをして<BR>
あらかんをえ　ろくじんつうをぐせしめん<BR>
このやくありといえども　またいまだかたしとせず<BR>
わがめつごにおいて　もしよく<BR>
かくのごとききょうでんをぶじせん　これすなわちかたしとなす<BR>
## 354 上-01(8-034B-10)<BR>
我為仏道　於無量土<BR>
従始至今　広説諸経<BR>
而於其中　此経第一<BR>
若有能持　則持仏身<BR>
諸善男子　於我滅後<BR>
誰能受持　読誦此経<BR>
今於仏前　自説誓言<BR>
此経難持　若暫持者<BR>
我即歓喜　諸仏亦然<BR>
如是之人　諸仏所歎<BR>
是則勇猛　是則精進<BR>
是名持戒　行頭陀者<BR>
## 354 上-01　かな<BR>
がいぶつどう　おむりょうど<BR>
じゅうししこん　こうぜっしょきょう<BR>
におごちゅう　しきょうだいいち<BR>
にゃくうのうじ　そくじぶっしん<BR>
しょぜんなんし　おがめつご<BR>
すいのうじゅじ　どくじゅしきょう<BR>
こんのぶつぜん　じせっせいごん<BR>
しきょうなんじ　にゃくざんじしゃ<BR>
がそっかんぎ　しょぶつやくねん<BR>
にょぜしにん　しょぶつしょたん<BR>
ぜそくゆうみょう　ぜそくしょうじん<BR>
ぜみょうじかい　ぎょうずだしゃ<BR>
## 354 下-01<BR>
我仏道の為に　無量の土に於て<BR>
始より今に至るまで　広く諸経を説く<BR>
而も其の中に於て　此の経第一なり<BR>
若し能く持つこと有るは　則ち仏身を持つなり<BR>
諸の善男子　我が滅後に於て<BR>
誰か能く　此の経を受持し読誦せん<BR>
今仏前に於て　自ら誓言を説け<BR>
此の経は持ち難し　若し暫くも持つ者は<BR>
我即ち歓喜す　諸仏も亦然なり<BR>
是の如きの人は　諸仏の歎めたもう所なり<BR>
是れ則ち勇猛なり　是れ則ち精進なり<BR>
是れ戒を持ち　頭陀を行ずる者と名づく<BR>
## 354 下-01　かな<BR>
われぶつどうのために　むりょうのどにおいて<BR>
はじめよりいまにいたるまで　ひろくしょきょうをとく<BR>
しかもそのなかにおいて　このきょうだいいちなり<BR>
もしよくたもつことあるは すなわちぶっしんをたもつなり<BR>
もろもろのぜんなんし　わがめつごにおいて<BR>
たれかよく　このきょうをじゅじしどくじゅせん<BR>
いまぶつぜんにおいて　みずからせいんごんをとけ<BR>
このきょうはたもちがたし　もししばらくもたもつものは<BR>
われすなわちかんぎす　しょぶつもまたしかなり<BR>
かくのごときのひとは　しょぶつのほめたもうところなり<BR>
これすなわちゆうみょうなり　これすなわちしょうじんなり<BR>
これかいをたもち　ずだをぎょうずるものとなづく<BR>
## 355 上-01(8-034B-18)<BR>
則為疾得　無上仏道<BR>
能於来世　読持此経<BR>
是真仏子　住淳善地<BR>
仏滅度後　能解其義<BR>
是諸天人　世間之眼<BR>
於恐畏世　能須臾説<BR>
一切天人　皆応供養<BR>
妙法蓮華経巻第四<BR>
## 355 上-01　かな<BR>
そくいしっとく　むじょうぶつどう<BR>
のうおらいせ　どくじしきょう<BR>
ぜしんぶっし　じゅうじゅんぜんじ<BR>
ぶつめつどご　のうげごぎ<BR>
ぜしょてんにん　せけんしげん<BR>
おくいせ　のうしゅゆせつ<BR>
いっさいてんにん　かいおうくよう<BR>
みょうほうれんげきょうかんだいし<BR>
## 355 下-01<BR>
則ち為れ疾く　無上の仏道を得たるなり<BR>
能く来世に於て　此の経を読み持たんは<BR>
是れ真の仏子　淳善の地に住するなり<BR>
仏の滅度の後に　能く其の義を解せんは<BR>
是れ諸の天人　世間の眼なり<BR>
恐畏の世に於て　能く須臾も説かんは<BR>
一切の天人　皆応に供養すべし<BR>
妙法蓮華経巻第四<BR>
## 355 下-01　かな<BR>
すなわちこれとく　むじょうのぶつどうをえたるなり<BR>
よくらいせにおいて　このきょうをよみたもたんは<BR>
これしんのぶっし　じゅんぜんのじにじゅうするなり<BR>
ほとけのめつどののちに　よくそのぎをげせんは<BR>
これもろもろのてんにん　せけんのまなこなり<BR>
くいのよにおいて　よくしゅゆもとかんは<BR>
いっさいのてんにん　みなまさにくようすべし<BR>
みょうほうれんげきょうかんだいし<BR>